Tłumaczenie: Ola Królikowska
Korekta: Małgorzata Ciborska
Rok 1526, tereny dzisiejszych
północnych Indii.
Sułtan Ibrahim Lodhi ma zmierzyć się
z księciem z Azji Środkowej
Zahirem Muhammadem Baburem.
Żeby stłumić zagrożenie,
sułtan wysyła do bitwy słonie bojowe.
Ale podobno wybuchy
armat i muszkietów Babura
przestraszyły słonie,
które stratowały własną armię sułtana.
Babur od dawna żywił ambicje
zbudowania własnego imperium.
Chociaż był potomkiem zdobywców świata
odnoszących jedne z największych sukcesów,
walczył o zdobycie przyczółka
wśród ambitnych książąt w Azji Środkowej.
Zwrócił uwagę na Indie,
gdzie jego potomkowie zbudowali
Imperium Wielkich Mogołów,
jedno z najbogatszych i najpotężniejszych
państw we wczesnym świecie nowożytnym
i dom prawie 1/4 populacji świata.
Babur zmarł zaledwie cztery lata
po tej pamiętnej bitwie,
ale jego własne wspomnienia
i prace jego potomków
uwieczniły go w barwny sposób.
Jego córka Gulbadan wspominała, jak Babur,
który od niedawna nie pił,
napełnił nowo wybudowany basen
lemoniadą zamiast winem.
Jego wnuk Akbar zamówił wspaniałe
miniaturowe obrazy do historii Babura.
Jeden przedstawiał założyciela imperium
przejeżdżającego przez swój obóz,
nietrzeźwego i leżącego na koniu.
To Akbar skonsolidował władzę Mogołów.
Ustanowił zabezpieczenia dla chłopów,
co z kolei zwiększyło ich produktywność
i wygenerowało większe wpływy z podatków.
Rozpoczął też kampanie wojskowe
w celu rozszerzenia terytorium.
Książęta, którzy przysięgali
mu wierność, zostali nagrodzeni.
Ale dawał też brutalny przykład tym,
którzy stawiali opór,
zabijając ich i wielu ich poddanych.
Jego podboje otworzyły dostęp
do miast portowych na Oceanie Indyjskim,
który łączył Mogołów z kupcami arabskimi,
chińskimi, osmańskimi i europejskimi,
przynosząc ogromne bogactwo,
w tym srebro i nowe uprawy z obu Ameryk.
Jako muzułmański władca zróżnicowanego,
wieloetnicznego imperium
Akbar próbował stworzyć
wewnętrzną spójność,
mianując członków hinduskiej większości
na wysokie stanowiska w swoim rządzie,
poślubiając Hinduskę
i rozpowszechniając
tłumaczenie Mahabharaty,
dawnego indyjskiego poematu epickiego,
wśród muzułmańskiej szlachty.
Akbar był też gospodarzem
ożywionych debat religijnych,
podczas których muzułmanie sunniccy
i szyiccy, Hindusi, Dżiniści,
Zaratusztrianie i nowo przybyli
portugalscy misjonarze jezuici
bronili wartości swoich wyznań.
Choć większość uczestników postrzegała to
jako ćwiczenie intelektualne,
portugalscy misjonarze byli rozczarowani
niepowodzeniem w nawróceniu Akbara.
Mogołowie zbudowali
arcydzieła architektury,
jak Tadź Mahal i Czerwony Fort,
czyli pałac na trzy kilometry,
w którym mieszkało 50 tysięcy ludzi
i w którym stał wspaniały
wysadzany złotem i klejnotami Pawi Tron.
Budowa samego tronu trwała siedem lat.
W ciągu pierwszych 180 lat
Mogołowie mieli tylko sześciu władców,
co wpłynęło na stabilność imperium.
Kiedy czwarty cesarz, Dżahangir,
zmagał się z uzależnieniem
od alkoholu i opioidów,
jego żona Nur Jahan
przejęła stery jako współwładczyni.
Gdy zdradziecki generał schwytał jej męża
podczas próby zamachu stanu,
negocjowała jego uwolnienie
i zebrała armię, by powstrzymać bunt.
Kiedyś poprowadziła polowanie,
by wytropić tygrysa
terroryzującego wioskę,
co skłoniło jednego poetę do napisania:
“Choć Nur Jahan jest kobietą,
w szeregach mężczyzn
pozostaje pogromczynią tygrysów”.
Po śmierci szóstego władcy
Aurangzeba w 1707 roku
​​​​w ciągu następnych 21 lat
na tronie zasiadało siedmiu cesarzy.
Odzwierciedleniem częstych zmian władzy
były większe kryzysy polityczne,
gospodarcze, społeczne i środowiskowe,
które nękały imperium
przez cały XVIII wiek.
W odpowiedzi na to zamieszanie
przywódcy regionalni zaczęli
odmawiać płacenia podatków
i odrywać się od kontroli Mogołów.
Brytyjska Kompania Wschodnioindyjska
zaoferowała tym lokalnym
władcom wsparcie militarne,
co z kolei zwiększyło
wpływy polityczne Kompanii,
umożliwiając jej ostatecznie przejęcie
bezpośredniej kontroli nad Bengalem,
jednym z najbogatszych regionów Indii.
W XIX wieku Kompania Wschodnioindyjska
miała już ogromne wpływy polityczne
i ogromną stałą armię,
w skład której wchodziły wojska indyjskie.
Kiedy w 1857 roku wojska się zbuntowały,
próbując wyprzeć Brytyjczyków
i przywrócić władzę Mogołów,
interweniował rząd brytyjski.
Zastąpił rządy kompanii
bezpośrednimi rządami kolonialnymi,
a ostatniego cesarza Mogołów obalił
i wysłał na wygnanie.
I tak, ponad 300 lat po jego założeniu,
Imperium Mogołów przestało istnieć.